Nostr - це протокол, що дозволяє спілкуватися у веб децентралізовано і з деякою стійкістю до цензурування.
Основна ідея Nostr це мережа великої кількості релеїв, що можуть приймати повідомлення, деякий час зберігати його і поширювати його іншим в мережі. Мережа є гнучкою, оскільки ви можете як приєднуватися до нових релеїв, так і від'єднуватися від старих. Окрім цього, є можливість створити власний релей у цій мережі. Також, протокол підтримує підхід асиметричної криптографії, тобто кожен користувач має пару ключів (публ: npubxxx...; прив: nsecxxx...) і може підписувати повідомлення. 

Наразі існує велика екосистема додатків, побудованих над протоколом Nostr. Основна проблема полягає у тому, що навіть сама архітектура має децентралізований вигляд, що вимагає окремого підключення до кожного додатку. З іншого боку, усі вони синхронізуються до вашого аккаунта, що ви можете створити на початку в одному із додатків і надалі використовувати у інших. 

З плюсів: 
+ можна назвати як один з найбільш децентралізованих підходів, оскільки є велика мережа релеїв, що дозволяє досягти достатньої стійкості для цензурування.
+ підтримка створення чатів, груп, а також твітів (формально можна представити як канал).
+ Не вимагає прив'язки до особистих даних 
+ Можна створити власний релей
+ Широкий спектр додатків
Однак є і мінуси:
+ Екосистема побудована досить не UF, оскільки вимагає часу, щоб розібратися 
+ Якщо втратити nsec, то вже не можна відновити доступ до аккаунта, оскільки пароль не можна змінити (він є унікальним для аккаунта, що є відповідним публічним ключем). Окрім цього, виникає проблема, коли хтось може заволодіти твоїм ключем. 
+ Криптографія є доволі слабкою, немає підтримки FS та BS ([зазначається](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/44.md), що архітектура релеїв є доволі складною і навряд зможе підтримати дані властивості за наявних методів); окрім цього, вони використовують ChaCha20 для швидшої роботи
+ Релеї не спілкуються між собою.

Nostr є цікавим додатком, що дозволяє організувати децентралізовану мережу для нас. Окрім цього, перед нами відкривається більший широкий спектр можливостей (реалізація груп, каналів...). Однак, є насправді багато цікавих питань, які нас турбують при подальшому використанні протоколу:
+ Чи зможе запропонована схема шифрування ефективно працювати з мережею ?
    Формально, важко передбачити, як поводитиметься мережа з новим підходом шифруванням. Проте, ми не покладаємося на релеї як на точки, що повинні шифрувати повідомлення. Якщо вважати їх як службу доставки, то це не має ускладнити загальну схему. 
+ Чи є можливість зробити більш анонімною/приватною мережу?
	За замовчуванням релеї бачать вашу IP-адресу і всі посередники між релеєм і вами. Відповідно, усі шифротексти можна прослідкувати.  Скоріше за все, варто було б зробити деяку систему, схожу до Signal group, де використовувалися credentials.
	
Окрім цього постає питання, чи можна влаштувати нормальне спілкування у такій системі, якщо релеї спілкуються лише із клієнтами (користувачами) і не мають взаємодії між собою. В такому разі, постає питання, чи зможуть користувачі груп нормально синхронізуватися, особливо враховуючи послідовну структуру оновлення ключів (Triple Ratchet).