# Wire: огляд протоколу

Wire - це месенджер, що пропонує безпечні приватні чати, відео- та аудіо-дзвінки (конференції). Він використовує централізований підхід, схожим за будовою до Signal. 
Основний напрям та ідея Wire створення приватного месенджеру для груп, що надалі вилилося у напрям саме корпоративного месенджеру (але спілкування 1-1 та невеликі групи все ще залишаються). За платну підписку Wire може надати чати з розміром до 2000 користувачів (будуються на основі MLS). Насправді, саме впровадження MLS протоколу є найцікавішим у Wire, оскільки він є першим досить великим месенджером, що запроваджує цю технологію, дозволяючи збільшити розмір групи удвічі (порівняно із Signal).

Із цікавого, Wire немає прив'язки до телефону, однак використовує пошту в якості автентифікації користувача. Після реєстрації, додаток пропонує створити псевдонім, який буде надалі використовуватися вами. У безкоштовній версії додаток пропонує чати на 500 користувачів, шифровані аудіо та відео дзвінки(але не групові) і навіть розшарення екрану. Можна зробити апгрейд до командного аккаунта, таким чином створюючи як компанію. Однак це відбувається безповоротно і назад зробити власний аккаунт як одноосібний вже не вийде. 

## Економіка Wire

Wire має безкоштовний і платний тарифні плани, а також спеціально налаштовуваний, що включає особливе налаштування: вони надають можливість використовувати свій сервер, надаючи необхідну архітектуру. 

## Відгуки користувачів

Користувачі відзначають досить зручний інтерфейс, що є доволі простим і максимально інтуїтивним.  Хоча часто з'являються різні баги, як проблеми із входом, з'єднання при дзвінку і тд... В загальному Wire це більше про корпоративний месенджер, а тому небагато звичайних користувачів користуються ним.